### 2015-11-24 paper.tex
Draft Model section; start Lower Bound section

%% -*- coding: cp1251 -*- %%
\documentclass[12pt,a4paper,twoside]{article}
\usepackage{geometry}
\geometry{a4paper}

@@

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{mgta}
\sloppy

@@

@@

В работе [\ref{lit:demeyer02}] была рассмотрена многошаговая модель биржевых торгов однотипными акциями, в которой торги между собой ведут два игрова.
Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции на весь период торгов, которая в состояниях рынка $L$ и $H$ равна $0$ и $1$ соответственно.
Выбранная цена сообщается первому игроку и не сообщается второму, при этом второй игрок знает, что первый -- инсайдер.
Также оба игрока знают вероятность $p$ высокой цены акции.

@@

Модель сводится к повторяющейся игре с неполной информацией, как описано в [\ref{lit:aumann}], для которой Де Мейером и Салей были найдены оптимальные стратегии игроков и значение игры.
Позднее В. Доманским [\ref{lit:domansky07}] была рассмотрена модицикация модели, в которой ставки игроков могли принимать значения только из заданного дискретного множества $\{ i/m, \: i = \overline{0, m} \}$.
В данной постановке им было получено решение игры неограниченной продолжительности.

@@

\section{Модель игры}

\section{Оценка сверху выигрыша первого игрока}

\section{Оценка снизу выигрыша первого игрока}

>>>>

%% -*- coding: cp1251 -*- %%
%% -*- ispell-dictionary: "ru" -*- %%
\documentclass[12pt,a4paper,twoside]{article}
\usepackage{geometry}
\geometry{a4paper}

@@

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage{bbm}

\usepackage{mgta}
%%\sloppy

@@

%%%
% Custom commands
%%%
\newcommand{\Ind}{\mathbbm{1}}
\newcommand{\Exp}{\mathbb{E}}
\newcommand{\Port}[1]{\pi_{#1}}

@@

В работе [\ref{lit:demeyer02}] была рассмотрена многошаговая модель биржевых
торгов однотипными акциями, в которой торги между собой ведут два игрока. Перед
началом торгов случайный ход определяет цену акции на весь период торгов,
которая в состояниях рынка $L$ и $H$ равна $0$ и $1$ соответственно. Выбранная
цена сообщается первому игроку и не сообщается второму, при этом второй игрок
знает, что первый -- инсайдер. Также оба игрока знают вероятность $p$ высокой
цены акции.

@@

Модель сводится к повторяющейся игре с неполной информацией, как описано в
[\ref{lit:aumann}], для которой Де Мейером и Салей были найдены оптимальные
стратегии игроков и значение игры. Позднее В. Доманским [\ref{lit:domansky07}]
была рассмотрена модификация модели, в которой ставки игроков могли принимать
значения только из заданного дискретного множества
$\{ i/m, \: i = \overline{0, m}, \: m \geqslant 1 \}$. В данной постановке им
было получено решение игры неограниченной продолжительности.

@@

\section{Модель игры}
Пусть множество состояний рынка $S = \{H, L\}$. На первом шаге случай выбирает
$s \in S$ с вероятностью $p(H) = P, \enskip p(L) = 1-P$. После этого игроки на
протяжении $n$ шагов ведут между собой торги за одну единицу рискового актива.

Обозначим через $\Port{t} = (\Port{t}^R, \Port{t}^N)$ портфель инсайдера на
$t$-ом шаге игры, где $\Port{t}^R$ и $\Port{t}^N$ -- количество единиц рискового
и безрискового активов соответственно.  Пусть также $I = [0, 1]$ -- множество
возможных ставок. Если на $t$-ом шаге игроки делают ставки
$p_{1,t}, \: p_{2,t} \in I$, то портфель инсайдера
$\Port{t} = \Port{t-1} + t(p_{1,t}, p_{2,t})$, где при $\alpha = 1 - \beta$
\[
  t(p_1, p_2) = \Ind_{p_1 > p_2} (1, -\beta p_1 - \alpha p_2) +
  \Ind_{p_1 < p_2} (-1, \alpha p_1 + \beta p_2),
\]
и $\Ind_{p_1 > p_2}$ принимает значение $1$ при $p_1 > p_2$ и $0$ в противном
случае. Стоимость портфеля при этом равна
$V(\Port{t})=\Ind_{s = H} \, \Port{t}^R + \Port{t}^N$.

Если положить, что в начальный момент времени оба игрока не имели ни рисковых,
ни безрисковых активов, то выигрыш первого игрока будет равен $V(\Port{n})$, а
второго $-V(\Port{n})$. Второму игроку этот выигрыш становится известным только
после окончания игры.

Обозначим через $ h_t = (p_{1,1}, p_{2, 1}, \ldots, p_{1, t}, p_{2, t})$
историю ставок к моменту времени $t$, через $H_t$ -- множество всевозможных
$h_t$. Тогда стратегией первого игрока является последовательность ходов
$\sigma = (\sigma_1, \ldots, \sigma_n)$, где
$\sigma_t: S \times H_{t-1} \rightarrow \Delta(I)$ -- отображение в множество $\Delta(I)$
вероятностных распределений на $I$.

Аналогично стратегией второго игрока назовем последовательность ходов
$\tau = (\tau_1, \ldots, \tau_n)$, где $\tau_t: H_{t-1} \rightarrow \Delta(I)$.

Пара стратегий $(\sigma, \tau)$ вместе с вероятностью хода случая $P$ индуцирует
на $(S, H_n)$ вероятностное распределение $\Pi[P, \sigma, \tau]$. Тогда выигрыш
первого игрока
\[
g_n(P, \sigma, \tau) = \Exp_{\Pi[P, \sigma, \tau]} V(\pi_n),
\]
а нижнее и верхнее значения игры даются формулами
\begin{align*}
  V_{1,n}(P) = \sup_\sigma \inf_\tau g_n(P, \sigma, \tau), \quad
  V_{2,n}(P) = \inf_\tau \sup_\sigma g_n(P, \sigma, \tau).
\end{align*}
Полученную игру обозначим $G_n(P)$. В случае, когда $V_{1,n}(P) = V_{2,n}(P)$,
будем говорить, что игра имеет значение $V_n(P)$.
Стратегию $\sigma^*$ назовем оптимальной, если
\[
\inf_\tau g_n(P, \sigma^*, \tau) = V_{1,n}(P).
\]
Аналогично стратегию $\tau^*$ назовем оптимальной, если
\[
\sup_\sigma g_n(P, \sigma, \tau^*) = V_{2,n}(P).
\]

\section{Оценка снизу выигрыша первого игрока}
Следуя [\ref{lit:demeyer02}], начнем с анализа рекурсивной структуры игры
$G_n(P)$. Рассмотрим стратегию $\sigma$ первого игрока как пару
$(\sigma_1, \tilde{\sigma})$, где $\sigma_1$ -- ход игрока на первом шаге игры, а
$\tilde{\sigma}$ -- семество стратегий в игре продолжительности $n-1$, зависящих от
ставок $(p_{1,1}, p_{2,1})$ на первом шаге. Аналогично стратегию $\tau$ второго
игрока можно представить как пару $(\tau_1, \tilde{\tau})$.

Ход игрока $\sigma_1$ на первом шаге игры вместе с $P$ индуцирует вероятностное
распределение $\Pi[P, \sigma_1]$ на $(s, p_{1,1})$. Обозначим через
\[
  P(p_{1,1}) = \Pi[P, \sigma_1](s = H \;|\; p_{1,1})
\]
апостериорную вероятность состояния $H$ при условии, что первый игрок сделал
ставку $p_{1,1}$. Т.к. $p_{2,1}$ не зависит от $s$, то
\[
  P(p_{1,1}) = \Pi[P, \sigma_1, \tau_1](s = H \;|\; p_{1,1}, p_{2,1}).
\]

Таким образом, для значения выигрыша первого игрока справедливо представление
\begin{align*}
  g_{n+1}(P, \sigma, \tau) &= g_1(P, \sigma_1, \tau_1) + \\
  &+ \Exp_{\Pi[P, \sigma_1, \tau_1]}
    g_n(P(p_{1,1}), \tilde{\sigma}(p_{1,1}, p_{2,1}), \tilde{\sigma}(p_{1,1}, p_{2,1})).
\end{align*}

% Рассмотрим стратегию $\sigma$ первого игрока в игре $G_{n+1}(P)$. Ход игрока
% $\sigma_1$ на первом шаге игры вместе с $P$ индуцирует вероятностное
% распределение $\Pi[P, \sigma_1]$ на $(s, p_{1,1})$. Обозначим через
% \[
% P(p_{1,1}) = \Pi[P, \sigma_1](s = H \;|\; p_{1,1})
% \]
% апостериорную вероятность состояния $H$ при условии, что первый игрок сделал
% ставку $p_{1,1}$. Т.к. $p_{2,1}$ не зависит от $s$, то
% \[
% P(p_{1,1}) = \Pi[P, \sigma_1, \tau_1](s = H \;|\; p_{1,1}, p_{2,1}).
% \]

% Оставшуюся часть стратегии $(\sigma_2, \ldots, \sigma_n)$ можно рассматривать
% как семейство стратегий в игре $G_n$ зависимое от ставок на первом шаге
% $(p_{1,1}, p_{2,1})$. Аналогично, стратегию $\tau$ второго игрока можно
% рассматривать как пару $(\tau_1, \~{\tau})$, где $\tau_1$ -- ход игрока на
% первом шаге игры, а $\~{\tau}$ -- семейство стратегий

\section{Оценка сверху выигрыша второго игрока}
